El Camarón Encantado de La Edad de Oro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox son del dominio público. Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org. Grabado por Haïd.
La Edad de Oro por José Martí. El Camarón Encantado.
Cuento de magia del francés La Boulâche. Allá por un pueblo del Mar Báltico, del lado de Rusia,
vivía el pobre Lopi en un casuco viejo, sin más compañía que su hacha y su mujer. El hacha,
bueno, pero la mujer se llamaba Masicas, que quiere decir fresa agria. Y era agria Masicas
de veras, como la fresa silvestre. ¡Vaya un nombre! Masicas. Ella nunca se enojaba,
por supuesto, cuando le hacían el gusto o no la contradecían. Pero si se quedaba sin el capricho,
era de irse a los bosques por no oírla. Se estaba callada de la mañana a la noche preparando el
regaño mientras Lopi andaba afuera con el hacha, corta que corta, buscando el pan. Y en cuanto
entraba Lopi, no paraba de regañarlo de la noche a la mañana, porque estaban muy pobres,
y cuando la gente no es buena, la pobreza los pone de mal humor. De veras que era pobre la casa
de Lopi. Las arañas no hacían telas en sus rincones porque no había allí moscas que coger,
y dos ratones que entraron extraviados se murieron de hambre. Un día estuvo Masicas,
más buscapleitos que de costumbre, y el buen leñador salió de la casa suspirando,
con el morral vacío al hombro, el morral de cuero, donde echaba el pico de pan, o la col,
o las papas que le daban de limosna. Era muy de mañanita, y al pasar cerca de un charco,
vio en la hierba húmeda uno que le pareció animal raro y negruzco, de muchas bocas,
como muerto o dormido. Era grande, por cierto, era un enorme camarón.
¡Al saco el camarón! ¡Con esta cena le vuelve el juicio a esa umbrona de Masicas! ¿Quién sabe
lo que dice cuando tiene hambre? Y echó el camarón en el saco. ¿Pero qué tiene Lopi,
que da un salto atrás, que le tiembla la barba, que se pone pálido? Del fondo del
saco salió una voz tristísima, el camarón le estaba hablando.
Párate amigo, párate y déjame ir. Soy el más viejo de los camarones, más de un siglo
tengo yo. ¿Qué vas a hacer con este caparacho duro? Sé bueno conmigo,
como tú quieres que sean buenos contigo. Perdóname camaroncito, que yo te dejaba
ir, pero mi mujer está esperando su cena, y si le digo que encontré el camarón mayor del mundo,
y que lo deje escapar, esta noche sello a lo que suena un palo de escoba cuando se lo
rompe su mujer a uno en las costillas. ¿Y por qué se lo hace decir a tu mujer?
Ay camaroncito, eso me dices tú porque no sabes quién es Masicas. Masicas es una gran persona,
que lo lleva a uno por la nariz y uno se deja llevar. Masicas me vuelve del revés y me saca
todo lo que tengo en el corazón. Masicas sabe mucho. Pues mira leñador, que yo no soy camarón
como parezco, sino una maga de mucho poder, y si me oyes, tu mujer se contentará, y si no me oyes,
toda la vida te has de arrepentir. Tú contenta a Masicas y yo te dejaré ir, que por gusto a nadie
le hago daño. Dime qué pescado le gusta más a tu mujer. Pues el que haya camarón, que los pobres
no escogen. Lo que has de hacer es que no vuelva yo con el morral vacío. Pues ponme en la hierba,
mete en el charco tu morral abierto y di, peces al morral. Y tantos peces entraron en el morral que
casi se le iba al opi de las manos. Las manos le bailaban al opi del asombro. Ya ves leñador,
dijo el camarón, que no soy desagradecido. Ven acá todas las mañanas y en cuanto digas al morral
peces, tendrás el morral lleno de los peces colorados, de los peces de plata, de los peces
amarillos. Y si quieres algo más, ven y dime así. Cámaroncito duro, sácame del apuro. Y yo saldré
y veré lo que puedo hacer por ti. Pero mira, den juicio y no le digas a tu mujer lo que ha sucedido
hoy. Probaré, señora maga, probaré, dijo el leñador y puso en la hierba, con mucho cuidado,
el camarón milagroso, que se metió de un salto en el agua. Iba como la pluma lopi de vuelta a su
casa. El morral no le pesaba, pero lo puso en el suelo antes de llegar a la puerta porque ya no
había más de la curiosidad. Y empezaron los peces a saltar, primero un lucio como de una vara,
luego una carpa, radiante como el oro, luego dos truchas y un mundo de meros. Másicas abrazó a
Lopi y lo volvió a abrazar y le dijo, leñadorcito mío. ¿Ya ves, Lopi, lo que nos sucede por haber
oído a tu mujer y salir temprano a buscar fortuna? Anda a la huerta, anda y tráeme unos ajos y
cebollas y tráeme unas setas. Anda, anda al monte, leñadorcito, que te voy a hacer una sopa que no
la come el rey. Y la carpa la haremos, ni un regidor va a comer mejor que nosotros. Y fue muy buena,
por cierto, la comida, porque Másicas no hacía sino lo que quería Lopi. Y Lopi estaba pensando
en cuanto la conoció, que era como una rosa fina, y no le hablaba del miedo. Pero al otro día no le
hizo Másicas tantas fiestas al morral de pescados, y al otro se puso a hablar sola. Y el sábado le sacó
la lengua en cuanto lo vio venir, y el domingo se le fue encima a Lopi que volvía con su morral
a cuestas. Mal marido, mal hombre, mal compañero, que me vas a matar a pescado, que de verte el morral
me da el alma a vueltas. ¿Y qué quieres que traiga, pues? Dijo el pobre Lopi. Pues lo que comen
todas las mujeres de los leñadores honrados. Una sopa buena y un trozo de tocino. Con tal,
pensó Lopi, que la maga me quiera hacer este favor. Y al otro día a la mañanita fue al charco y se puso
a dar voces. Cámaroncito duro, sácame del apuro. Y el agua se movió y salió una boca negra, y luego otra
boca, y luego la cabeza con dos ojos grandes que resplandecían. ¿Qué quiere el leñador? Para mí
nada, nada para mí, camaroncito. ¿Qué de querer yo? Pero ya mi mujer se cansó del pescado y quiere
ahora sopa y un trozo de tocino. Pues tendrá lo que quiere tu mujer, respondió el camarón. Al sentarte
esta noche a la mesa, dale tres golpes con el dedo meñique y día a cada golpe, sopa aparece, aparece
tocino. Y verás que aparecen. Pero ten cuidado, leñador, que si tu mujer empieza a pedir, no va a acabar
nunca. Probaré, señora maga, probaré, dijo Lopi suspirando. Como una ardilla, como una paloma, como un
cordero estuvo al otro día en la mesa masicas, que comió sopa dos veces y tocino tres, y luego abrazó a
Lopi y lo llamó Lopi de mi corazón. Pero a la semana justa, en cuanto vio en la mesa el tocino y la sopa, se puso
colorada de la ira y le dijo a Lopi con los puños alzados. ¿Hasta cuándo me has de atormentar, mal
marido, mal compañero, mal hombre, que una mujer como yo ha de vivir con caldo y manteca? Pero
¿qué quieres, amor mío, qué quieres? Pues quiere una buena comida, mal marido, un ganso asado y unos
pasteles para postres. En toda la noche no se roló Lopi los ojos, pensando en el amanecer y en los puños
alzados de masicas que le parecieron un ganso cada uno. Y a paso de moribundo se fue arrimando al
charco, a los claros del día, y las voces que daba parecían hilos, por lo tristes, por lo delgadas.
Cámaroncito duro, sácame del apuro. ¿Qué quiere el leñador? Para mí nada, que he de querer yo.
Pero ya mi mujer se está cansando del tocino y la sopa. Yo no, yo no me canso, señora Maga,
pero mi mujer se ha cansado y quiere algo ligero, algo así como un gansito asado, como unos pastelitos.
Pues vuélvete a tu casa, leñador, y no tienes que venir cuando tu mujer quiera cambiar de comida,
sino pedírselo a la mesa, que yo le mandaré a la mesa que se lo sirva.
En un salto llegó Lopi a su casa, e iba riendo por el camino y tirando por el aire el sombrero.
Llena estaba ya la mesa de platos, cuando él llegó, con cucharas de hierro y tenedores de
tres puntas y una jarra de estaño y el ganso con papas y un pudín de ciruelas.
Hasta un frasco de anicete había en la mesa con su forro de paja, pero masicas estaba pensativa,
y a Lopi, ¿quién le daba todo aquello? Ella quería saber, ¡dímelo, Lopi!
Y Lopi se lo dijo, cuando ya no quedaba del anicete más que el forro de paja y estaba
masicas más dulce que el anís. Pero ella prometió no decírselo a nadie, no había una vecina en
doce leguas a la redonda. A los pocos días, una tarde que masicas había estado muy melosa,
le contó a Lopi muchos cuentos y le acabó así el discurso.
Pero, Lopi mío, tú ya no piensas en tu muercita. Comer es verdad, come mejor que la reina,
pero tu muercita anda en trapos, Lopi, como la mujer de un por Diosero. ¡Anda, Lopi, anda,
que la maga no te tendrá mal que quieras vestir bien a tu muercita!
A Lopi le pareció que masicas tenía mucha razón y que no estaba bien sentarse aquella
mesa de lujo con el vestido tan pobre, pero la voz se le resentía cuando a la mañanita
llamó al camarón encantado. ¡Camaroncito duro, sácame del apuro!
El camarón entero sacó el cuerpo del agua. ¿Qué quiere el leñador?
Para mí nada, ¿qué puedo yo querer? Pero mi mujer está triste, señora maga,
porque se ve tan mal vestida y quiere que su señoría me dé poder para tenerla con traje de señora.
El camarón se echó a reír y estuvo riendo un rato y luego dijo a Lopi.
¡Vuélvete a la casa, leñador, que tu mujer tendrá lo que desea!
¡Oh, señor camarón, oh, oh, señora maga, déjeme que le bese la patica izquierda!
¡La que está al lado del corazón, déjeme que se la bese!
Y se fue cantando un canto que le había oído a un pájaro dorado que le daba vueltas a una rosa.
Y cuando entró a su casa, vio a una bella señora y la saludó hasta los pies.
Y la señora se echó a reír porque era masicas, su linda masicas, que estaba como un sol de la
hermosura. Y se tomaron los dos de la mano y bailaron en redondo y se pusieron a dar brincos.
A los pocos días, masicas estaba pálida, como quien no duerme y con los ojos colorados,
como de mucho llorar.
Y dime, Lopi, le decía una tarde con un pañuelo de encaje en la mano,
¿de qué me sirve tener tan buen vestido sin un espejo a donde mirarme,
ni una vecina que me pueda ver, ni más casa que este cazuco?
Lopi, dile a la maga que esto no puede ser.
Y lloraba, masicas, y se secaba los ojos colorados con un pañuelo de encaje.
Dile, Lopi, a la maga que me dé un castillo hermoso y no le pediré nada más.
Masicas, tú estás loca. Tira de la cuerda y se reventará.
Conténtate, mujer, con lo que tienes, que si no, la maga te castigará por ambiciosa.
Lopi, nunca serás más que un zascandil.
El que habla con miedo se queda sin lo que desea.
Háblale a la maga como a un hombre. Háblale, que yo estoy aquí para lo que suceda.
Y el pobre Lopi volvió al charco, como con piernas postizas.
Iba temblando todo él.
¿Y si el camarón se cansaba de tanto pedirle y le quitaba cuanto le dio?
¿Y si masicas lo dejaba sin pelo si volvías en el castillo?
Llamó muy quedito.
Camaróncito duro, sácame del apuro.
¿Qué quiere el leñador? dijo el camarón, saliendo del agua poco a poco.
Nada para mí. ¿Qué más podría yo querer? Pero mi mujer no está contenta.
Y me tienen tortura, señora maga, con tantos deseos.
¿Y qué quiere la señora, que ya no va a parar de querer?
Pues una casa, señora maga, un castillito, un castillo.
Quiere ser princesa del castillo y no volverá a pedir nada más.
¿Leñador? dijo el camarón con una voz que Lopi no le conocía.
Tu mujer tendrá lo que desea.
Y desapareció en el agua de repente.
A Lopi le costó mucho trabajo llegar a su casa, porque estaba cambiando todo el país.
Y en vez de matorrales había ganados y siembras hermosas.
Y en medio de todo una casa muy rica con un jardín lleno de flores.
Una princesa bajó a saludarlo a la puerta del jardín con un vestido de plata.
Y la princesa le dio la mano. Era Masicas.
Ahora sí, Lopi, que soy dichosa. ¿Eres muy bueno, Lopi? La maga es muy buena.
Y Lopi se echó a llorar de alegría.
Vivía Masicas con todo el lujo de su señorío.
Los varones y las varonesas se disputaban el honor de visitarla.
El gobernador no daba orden sin saber si le parecía bien.
No había en todo el país quien tuviera un castillo más opulento,
ni coches con más oro, ni caballos más finos.
Sus vacas eran inglesas, sus perros de San Bernardo,
sus gallinas de Guinea, sus faizanes de Teherán, sus cabras eran suizas.
¿Qué le faltaba a Masicas que estaba siempre tan llena de pesar?
Se lo dijo a Lopi, apoyando en su hombro la cabeza.
Masicas quería algo más. Quería ser reina, Masicas.
¿No ves para qué reina he nacido yo? ¿No ves, Lopi mío,
que tú mismo me das siempre la razón, aunque eres más terco que una mula?
Yo no puedo esperar, Lopi. Dile a la maga que quiero ser reina.
Lopi no quería ser rey. Almorzaba bien, comía mejor.
¿A qué los trabajos demandar a los hombres?
Pero cuando Masicas decía a querer, no había más remedio que ir al charco.
Y al charco fue al salir el sol, limpiándose los sudores y con la sangre a medio helar.
Llegó. Llamó.
Cámaroncito duro, sácame del apuro.
Vio salir del agua las dos bocas negras.
Oyo que le decían, ¿qué quiere el leñador?
Pero no tenía fuerzas para dar su recado.
Al fin dijo tartamudeando.
Para mí nada. ¿Qué pudiera yo pedir?
Pero se ha cansado mi mujer de ser princesa.
¿Y qué quiere ahora ser la mujer del leñador?
Ay, señora maga, reina quiere ser.
Reina no más. Me salvaste la vida.
Y tu mujer tendrá lo que desea.
Salud, marido de la reina.
Y cuando Lopi volvió a su casa, el castillo era un palacio
y Masica tenía puesta la corona.
Los lacayos, los pajes, los chambelanes con sus medias de seda
y sus cazaquines iban detrás de la reina Masicas cargándole la cola.
Y Lopi almorzó contento y bebió en copa tallada
su anicete más fino.
Seguro de que Masicas tenía ya cuanto podía tener.
Y dos meses estuvo almorzando pechugas de Faisán con vinos olorosos
y paseando por el jardín con su capa de armiño y su sombrero de plumas.
Hasta que un día vino un chambelán de cazaca carmesí
con botones de topacio a decirle que la reina lo quería ver
sentada en su trono de oro.
Estoy cansada de ser reina Lopi.
Estoy cansada de que todos estos hombres me mientan y me adulen.
Quiero gobernar a hombres libres.
Ve a ver a la maga por última vez.
Ve, dile lo que quiero.
Pero qué quieres entonces, infeliz?
Quieres reinar en el cielo
donde están los soles y las estrellas y ser dueña del mundo?
Que vayas, te digo, y le digas a la maga
que quiero reinar en el cielo y ser dueña del mundo.
Que no voy, te digo, a pedirle a la maga semejante locura.
Soy tu reina, Lopi, y vas a ver a la maga
o mando que te corten la cabeza.
Voy, mi reina, voy.
Y se echó al brazo el manto de armiño
y salió corriendo por aquellos jardines con su sombrero de plumas.
Iba como si le corrieran detrás, alzando los brazos,
arrodillándose en el suelo, golpeándose la casaca bordada de colores.
Tal vez, pensaba Lopi, tal vez el camarón tenga piedad de mí.
Y lo llamó desde la orilla con voz como un gemido.
Camaróncito duro, sácame del apuro.
Nadie respondió.
Ni una hoja se movió.
Volvió a llamar con la voz como un soplo.
¿Qué quiere el leñador?
Respondió otra voz terrible.
Para mí nada que he de querer para mí,
pero la reina es mi mujer.
Quiere que le diga a la señora maga su último deseo,
el último, señora maga.
¿Qué quiere ahora la mujer del leñador?
Lopi, espantado, cayó de rodillas.
Perdón, señora, perdón.
Quiere reinar en el cielo y ser dueña del mundo.
El camarón dio una vuelta en redondo
que le sacó al agua espuma y se fue sobre Lopi con las bocas abiertas.
A tu rincón, imbécil, a tu rincón.
Los maríos cobardes hacen a las mujeres locas.
Abajo el palacio, abajo el castillo, abajo la corona.
A tu casuca con tu mujer, marido cobarde.
A tu casuca con el morral vacío.
Y se hundió en el agua que silbó como cuando mojan un hierro caliente.
Lopi se tendió en la hierba como herido de un rayo.
Cuando se levantó, no tenía en la cabeza el sombrero de plumas,
ni llevaba al brazo el manto de armiño, ni vestía la casaca bordada de colores.
El camino era oscuro y el matorral como antes.
Membrillos empolvados y pinos enfermos eran la única arboleda.
El suelo era como antes de pozos y pantanos.
Cargaba a la espalda su morral vacío.
Iba, sin saber que iba, mirando a la tierra.
Y de pronto sintió que le apretaban el cuello dos manos feroces.
Estás aquí, monstruo.
Estás aquí, mal marido.
Me has arruinado, mal compañero.
Muere a mis manos, mal hombre.
Masica, que te lastimas.
Oye a tu Lopi, Masicas.
Pero las venas de la garganta de la mujer se hincharon y reventaron
y cayó muerta, muerta de la furia.
Lopi se sentó a sus pies, le compuso los harapos sobre el cuerpo
y le puso de almohada el morral vacío.
Por la mañana, cuando salió el sol,
Lopi estaba atendido junto a Masicas, muerto.
Fin de El Camarón Encantado, La Edad de Oro, por José Martí.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org